你是否曾因不够自律而烦恼?如果有人时刻提醒你该干什么，甚至帮你做好每日规划，你会欣然接受还是心生反感?一款神秘的应用程序风靡一时，人们都说有了它之后，自己的生活变得更好了，但背后究竟是谁在运营，又是出于什么样的目的?
本文依然可以看作一篇“希望朋克”作品，并摘得2024年雨果奖“最佳短篇小说奖”

Better Living Through Algorithms
算法，让生活更美好
作者/[美]娜奥米·克雷泽 翻译/叶子铭

琼是我朋友中第一个沉迷的。这不足为奇——上次，琼玩一款猜词游戏已经好几个星期了，我和玛戈才发现那个游戏的存在。这周，我们照例共进午餐时，琼一直在看手机，我以为她又在玩什么新游戏。接着，她微笑着放下手机，说:“阿贝利克让我吃完午饭再看手机。”
“谁?”玛戈问。
“一款改善生活的新应用。
“多新鲜哪：款手机应用让你放下手机，还是为了
你好。”玛戈说道，目光中闪烁着怀疑。
“你试试就知道了!”琼说，“头三十天免费!”
“等免费期结束，你还得自掏腰包，请人来唠叨你少用手机?”
“不止于此，"琼咬了一口金枪鱼奶酪三明治，“首先，你还得同意偶尔唠叨别人放下手机。
玛戈和我都笑了，琼的脸涨得通红。但我注意到，她确实等到要离开餐厅时，才再次拿起她的手机。
有时候，一旦你听说一个新事物，它突然间就会变得无处不在。
阿贝利克也是如此。我不能假装没有看到过或没听说过它，真的，因为我并没有越过别人的肩膀去偷看他们的手机，而是在无意中听到人们不停地谈论它。
贝利克让他们晚餐做蛤蜊浓汤。阿贝利克让他们去看某部电影。阿贝利克让他们晚上九点上床睡觉。最后这条引起了我的注意，我就去查了一下。维基百科称它为“一款面面俱到的生活方式应用”。也没有多么了不起嘛。
“这简直是邪教。”第二周，我们等位的时候，玛戈道。
“你也是这么说《宝可梦 GO》“的。”我说。
“好吧，但我那是在开玩笑，”她说，“阿贝利克才是真邪教。人们注册了这个应用，然后不管它说什么，他们都乖乖照办。
“它不能'强迫’你做任何事。”琼从身后走来，间听到了我们的对话。
“是吗?那昨天它'没有强迫’你做什么事?”玛戈问，“琼，给我们讲讲。
“昨晚它让我尝试了一份新食谱，确实很不错;然后让我看了一部以前听都没听过的电影，也很不错;然后我接到了睡前电话——”
“你说什么?”
“我是说，没有人会因为应用程序提醒就真的去睡觉，所以有这么一个电话网。你会接到电话，也需要打个电话。”
“你还真把手机当电话用?我真是落伍了。”我说。“你考虑试一下吗?”琼热切地说，“你应该试试的!“我不相信任何头三十天免费的东西。”我说，“因为我了解我自己，我转头就会把它给忘了。”
“你不会忘记用阿贝利克的，因为你会接到提醒电话。”她又转头对玛戈说，“也许你可以试试，然后写些关于它的文章。”玛戈的主业是写营销文案，但她也一直在尝试做自由科技记者。
玛戈恼怒地拍了拍自己的额头，“我打算放弃做自由记者了。顾客总是希望我写要花100个小时研究的东西，却只付给我50美元。我们能聊点儿别的吗?比如你看的那部电影?”
琼向我们讲了那部电影——十年前上映的，当时我们三个都没听说过，但听琼讲起来，感觉其实还不错玛戈找了一篇影评。琼倒扣着手机，合拢双手，一副评判的样子。邪教，我想。
当然，没过多久，我老板也发现了这个应用，并开始敦促我和办公室里的其他人赶紧用起来。
“这并不是工作效率应用，而是身心健康应用。”我的老板基思说道，好像这样会显得它更好似的。（唯一比工作效率应用还要讨厌的，就是身心健康应用。)“它会让你更快乐，更健康!自从用上它，我已经养成了三个新的好习惯--每天用牙线，增加纤维摄入量，午餐后散步!”
“那可真不错。"我说，咬紧牙关想着，基思，请别告诉我你的纤维摄入量，“我想不出这和我的工作有什么关系。而且，要不是你认为它能提高我的工作效率，你为什么非得让我用?”
“试一下嘛，用完免费期就行。”他说。在六个月前对我的员工评估中，他就曾抱怨我不愿意接受新的流程(那次他想让我用的确实是一款工作效率应用-一什么番茄工作法①的狗屁变体，原有的五分钟休息时间，被改成了回复电子邮件)。
我下载了阿贝利克，并给老板发了一张截图。既然我不得不被这个应用折磨，那就不能白遭罪，得让他知道。我是在上班时间做的，因为我是在为愚蠢的老板做愚蠢的工作。
也幸好我是在上班时间做的，因为注册就花了一个多小时。这个应用让我填了一大篇调查问卷，内容包合我的睡眠、情绪，还有每天吃什么、有什么目标。做到关于目标的问卷时，我给“工作效率”和“工作进展”相关项打了勾，结果应用却重新打开问卷，清空了此前的回答还附上了一条说明:尽管您的雇主可能鼓励甚至要求您下载本应用，但您使用阿贝利克属于私人行为，我们鼓励您用它来提升自我，而非提升工作效率。如有需要我们可以为您提供一份使用报告，方便您提交给您的老板，报告会让您看起来像一只听话的小工蜂。请考虑如实填写您的情况，因为我们希望您能从本应用中受益。
听话的小工蜂？
这倒是出乎意料。基思注册时肯定没有收到这样的信息，否则他就不会把它推荐给每一个向他汇报的人

① 指每工作二十五分钟便休息五分钟的一种时间管理办法。

了。
那算法是怎么发现我没说实话的?他们怎么知道基思是老板?之前我没怎么思考就给了它一系列权限现在一浏览……好吧，我明白基思是怎么触发“管理层标签的了。我不再觉得这是公司为了把员工的生产力吃干抹净而搞的阴谋，但玛戈的担心--这是邪教-似乎得到了进一步的证实。
我犹豫地重新点开那份问卷。除了“不被解雇”之外，我的目标是什么?虽然这份工作很糟糕，但失业和无家可归更糟糕。有些人有“健身目标”，但它没有给我显示类似的选项。没有“跑一英里①”或“减肥”的目标它给我列出的目标都是“多读书”“学画画”那一类的。
我曾经想学画画的。我选择了它。
我的电话怎么响了?
我挣扎着从床上爬起来关掉手机铃声，却看到一条信息:早上好，琳内亚。这是阿贝利克应用程序。请善待正在给您打电话的阿贝利克志愿者。
比我原本打算起床的时间早了一个小时。“你好。
我说，希望自己听起来只是困倦，没有充满敌意。
嗨，琳内亚。”那人说，她听起来有点紧张，“这是你的早安电话。阿贝利克想让你知道，你该去煮咖啡了顺便拉开窗帘。你那里阳光明媚。
事实上，我可以看到从遮光窗帘周围漏进来的微光。“好的。”我说，“就这些吗?我不知道流程。”
我感觉电话那头的人笑了，至少她的声音听起来十分亲切，不再紧张。“就这些。不过，真的得起床，好吗?你会很高兴自己早起了。”咔嗒一声，通话结束。
我在床边坐了一会儿。然后，就按照她说的，拉开了窗帘。天很蓝，我公寓的窗户正对着清晨的阳光。我开始煮咖啡，然后打开推特。这时一条信息弹了出来：别刷推特，这是阿贝利克艺术家社区的链接
艺术家?
哦，因为我说过我想学画画。好吧。在等咖啡煮好的时候，我浏览了许多别人画的画--有些是素描，有些是水彩。用炭笔、蜡笔、水彩笔和钢笔的都有。有窗边小猫的精致素描，也有穿过城市的河流的水彩画，作品颇值得称道。
应用又弹出一条信息，让我喝咖啡、吃早餐、洗个澡，然后——在需要出门上班前的40分钟里，拿出纸找支钢笔或铅笔，或者什么笔都行，画一条龙。我恼怒地盯着这条信息。我说的是我想学画画，不是我会画画。
应用又添了一句:不一定要画得多好。
我低声抱怨着，画出了一条非常糟糕的龙，并在应用的提示下拍了张照片上传。它说:记得带上公交卡伞和一件轻便夹克，因为要下雨了。从公交车站走向办公室时，电话又响了，我接了起来。“嗨，琳内亚。”一个陌生的声音说道，语气也很犹豫。似乎他们都不是主动想打这些电话的，这一点让整件事显得更加古怪，却也更加说得通。多么神奇啊，他们真的在这么做。但显然，尽管我对电话心存怀疑，我也并没有被排除在电话通信网络之外。“我是雅斯敏，给你打电话是为了欢迎你加入艺术家社区。
这一下子来得太猛了。加入艺术家社区?“我想我可能犯了个错误。”我脱口而出。
“这正是我们打电话的原因。”她说，“很多人都这么说。你并没有犯任何错。你想创作一些很酷的东西吗?这是你渴望做的事情吗?”
“可难道不是人人都想吗?”我说。开始下雨了。我拿出雨伞。
“不，实际上有些人对创作并不怎么感兴趣。但

① 英制长度单位，1英里=1.61千米。

起来，你是感兴趣的。
“是的。”我说。
“那么你就是我们的一员。”她说，“我们会支持你的。顺便说一句，我喜欢你画的龙。
我的脸瞬间红了，“看起来就像十岁孩子画的。
“你上一次画着玩是在几岁?大概十岁吧?”
“……是的。”
“那么，你并没有丧失任何技能。你会进步的。欢迎加入这个社区。”
人一天里需要做的小决定可真多啊。
我开始注意到这一点，是因为阿贝利克为我做了很多决定。
穿什么衣服。做什么早餐。它给我列出了完整的购物清单和膳食计划，这让我紧张。它倒是可以愉快地下达指示，可我去杂货店花掉的钱恐怕要比平时多一倍吧?不过，最终的账单金额和大多数时候每周购物花的钱一样，所以，好吧，可以试试它提出的膳食计划。它让我早早出门，坐公交车而不是自己开车，不仅省下了停车费，还能让我在日常生活中养成步行习惯。
还有绘画练习!而且是每天练习。我坐了一个星期的公交车之后，阿贝利克让我带着另一份购物清单去了一家艺术用品店，买了一本厚厚的速写本和一管铅笔回家，账单金额正好是我坐公交车省下的金额。它很快就让我把所有的东西都用上了，画的是它之前让我在杂货店里买的一束花。
我明白人们为什么喜欢这个应用了。不过，它似乎知道我的购物预算，这让我有点不安。
现在我不再刷推特，而是在艺术社区里浏览其他人的作品。有用炭笔或软铅笔完成的速写，阳光照耀着室内的植物，投下影子。有用彩色铅笔画的猫头美人鱼充满想象力。有城市街道的水彩画，远处的建筑像薄雾一样隐入紫色的天空。我每天都会完成绘画作业——花、阴影、窗外的景色、又一条龙--并如实发表到社区，可我觉得每个人的作品都甩开我一大截。
高中时我没有上过艺术课，因为我父母认为，多学点科学知识，上了大学会有用，我应该为自己的前途考虑。上了大学，我也没有选过艺术课，因为读大学要花很多钱，我应该专注于“实用”的课程。现在我有了一份'好工作”既提供医疗保险，收入又足以让我支付房租和学生贷款，也许如果我继续干下去，有一天还能赚到足够的买房钱。
我意识到，我喜欢画画。小时候，画画很有意思。
我当初为什么要放弃呢?
用了阿贝利克两周后，它把我添加进了电话网:现在我不仅会接到电话，有时候还要打电话。第一次要打的是一个“早安”电话，我差点儿就一直盯着屏幕拖延下去，但我明白自己可能是某个人的人肉闹钟，最好赶紧照做。我不需要手动拨号，阿贝利克已经帮我拨好，还开了免提，以便我看见它想让我说什么。电话响了两
下，对方接了。“你好。”那头，一个昏昏沉沉的声音说。
“嗨。这是你的早安电话。”我说，更多的信息在屏幕上滚动，“阿贝利克想提醒你，你和牙医约了一小时后见，所以别去上班，今天要看牙医。”
微弱的笑声传来，“对，好，谢谢。”就是这样。我还没来得及紧张，通话就结束了。要么是阿贝利克的用户都很有礼貌，要么就是因为我是新手，所以它给我安排了更容易的电话。我每次打电话提醒别人(该起床了该睡觉了，该散步了，今天洗澡了吗?)，他们都会说谢谢，然后通常会照做。他们照做之后我会收到通知，所以我知道提醒是有用的。)
三十天后，得付费使用了，我这才发现付费模式并不像“每月支付30美元”那么简单。是这样的:阿贝利克只会在你购物付款时给你取个整，也就是3.95美元变成4美元，58.51美元变成59美元，多出来的钱归它。但另一方面，假如你买的东西是1.25美元，那么它会取整到2美元，并将多出的75美分存入你自己的储蓄账户。)我觉得自己从这个应用中得到了足够的价值
值得这么做，于是点击了同意。
“很棒吧?”这是琼的反应。她仍然对阿贝利克有着狂热的热情，也还在玩那款猜词游戏。
“不错。我很高兴你在这件事上表现出了开明的态度。”我的老板说。我热情地点点头，假装它提高了我的工作效率，尽管前一天下午5点10分我还接到了一个电话，对方说:“你知道吧，就算你爱工作，工作也并不爱你。你该回家了。如果又待到很晚，可能就没精力做晚饭了。今天的晚餐是尼斯沙拉，很好吃。‘好吃’并不是阿贝利克的意见，是我的意见，我昨天就吃的这个。”
“你加入了邪教。”玛戈说。
“邪教肯定会有个信仰体系之类的吧。”我说，“我的意思是，并没有人让我停止服用抗抑郁药——事实上他们昨天还提醒我去取药。没人想让我崇拜伟大的旧日支配者，或者去招募下线。”
“琼就招募了你!”
“不是，是我老板逼我注册的。
“所以这是一种资本主义邪教。就像那本讲老鼠的书。让你做一只勤恳的小工蜂。”
“不是，是这样的。”我说，“真的、真的不是邪教。”玛戈表示怀疑，但我继续说，“今天我准备去吃午饭时，阿贝利克给我发了条消息，说基思整个下午都要在外面参加会议，所以我应该悠闲地吃顿午饭，出去散散步，也许还可以练习15分钟画画，再回办公桌前。就像一个工
作效率应用被一个'反对工作’社群接手了似的。”
这是第一件真正让玛戈吃惊的事。她靠在椅背上，有一阵子什么也没说——只是抿着冰茶， 听我和琼谈论琼上周末的一次约会。(阿贝利克不插手爱情。它显不是一款约会应用。)“我想知道是谁在运营这个应用。最后，玛戈说。
琼和我也不知道。
“我要找出答案。”玛戈说，“也许还能卖出一篇关于它的文章。
“我还以为你……”
“我知道，”玛戈说，“但我很好奇。
我并不是想抢在玛戈之前写篇文章，或者干点什么，但我也确实开始好奇是谁在背后运营阿贝利克。
基百科上的文章称他们是一个“匿名团体”，网络上其他报道也称他们为神秘莫测的“匿名团体”。我在论坛上发现了一条讨论得热火朝天的帖子，人们提出的猜测五花八门，说可能是苹果公司、山达基教①徒、光明会乃至某家床垫公司在秘密运营，尽管最后这个人之所以如此猜测，是因为他有个朋友被阿贝利克指示买张新床垫。同时，他也承认，阿贝利克之所以提出这个建议，可能是因为他朋友的旧床垫已经用了30年，不仅对背不好，还积了许多灰尘，让人喘不过气，而他朋友最终并没有从推荐的那家公司买新床垫。
我从这条帖子中发现的最奇怪的一点是，很明显，如果你一直履行承诺——打电话，按照指示办事——那么阿贝利克在收你的钱之外，还会给你钱。有人辞掉了工作，因为阿贝利克让她这么做。这听起来很极端，可能还确实有点像邪教——而且阿贝利克还一直在给她打钱，足够让她购买生活必需品。“这是一个互助应用她在帖子中说。这引发了一连串的故事，比如在艰难的一周中收到咖啡卡之类的小礼物。还有几个离职的人现身说法，他们要么是因为受到阿贝利克的直接鼓励而

① 主张通过心灵净化和自我提升来实现精神自由。

辞职，要么是因为按时下班(就像阿贝利克建议的那样)，结果被解雇了——所有这些人的账单都由阿贝利克支付，直到他们找到新工作为止。
在所有的事情中，我发现最最奇怪的是，在另一条单独的讨论中，一群经理都说“阿贝利克工作效率应用提高了员工的效率，绝对应该给用它的员工发奖金。我给玛戈发了封邮件，告诉她我的发现。我不得不承认她没错:这太奇怪了。
大约一个月后，基思带着担忧的神情来到我的办公
桌前。
“我刚收到一篇关于安全的文章，我推荐给你的那个应用，可能有一些严重的问题。”他说，“你可能应该卸载它。这是从手机上卸载干净的方法。”
“哦?”我说，“嗯，真令人忧心。我马上就卸载。这篇文章强调了对阿贝利克侵犯隐私的担忧，事实上，这并非空穴来风。它最初窥探的是我的网络活动痕迹，但随着时间的推移，它向我获取的权限越来越多——本周的新功能是，如果拍一段衣橱的短视频，就会得到更具体的着装指导，把你拥有但从没想过要穿上的所有东西都派上用场。这个功能需要等待一段时间才能提出建议，因为这个所谓的“功能”实际上是“其他擅长穿搭的人”，他们会浏览你的衣橱，然后提出建议。不管怎样，当一个应用程序想要进入你的衣橱时，说这是隐私问题可能都说轻了。但我非常怀疑，基思担心的是否真的是我的个人隐私。肯定是有了流言，说这个应用正在鼓励人们别把一生都花在办公室里。
我检查了社群，发现不止我一个人遇到了这种情况。老板们的态度突然从“每个人都应该使用阿贝利克”转变为“没人应该使用阿贝利克，这很危险”。
“不用担心。”有人说，并给出了一堆备选，包括一整个伪装应用——它实际上就是阿贝利克，但图标不同，以防老板坚持要检查你的手机。我切换到另一个图标，上面写着这是一个“月经周期跟踪”应用，基本上是基思的克星。他肯定不会再看。然后我拿上空白的笔记本和一支铅笔，去参加部门大型会议了。在会议上画画的好处之一是，除非有人就站在你身后看，否则你和那些勤奋记笔记的人没有区别。
基思的担忧只是个开始。
关于“安全”的文章之后是一系列越来越多疑的新闻报道。没有人知道是谁在运营阿贝利克，但所有人都用了“神秘莫测”这个形容词，因为这样听起来更像在说某种未知的怪物。有几篇文章描绘了阿贝利克的用户画像，这本来没什么问题，但其中一篇文章故意选择了一个曾经被监禁的人，他酗酒成性，认为这个应用很有帮助，因为他习惯了监狱里那种被迫的规律生活。另一篇文章选择了一位女士，她谈到这款应用如何帮她“与宇宙的振动达成共鸣”。第三篇则笨拙地描述了一个群体，而不是一个具体的人。换句话说，所有这些文章都说，这款应用是为失败者准备的。
新注册的用户急剧减少。
“有人担心吗?”我在艺术家社区发帖问，“我不想失去这个社区。”
有人说:“每个网络社区都有曲终人散的一天。这可不是什么安慰!我原本希望有人能说，这个社区会以某种形式存在下去。
也许这个“神秘团体”也在想同样的事情，因为它开始引导我和其他阿贝利克用户在线下聚会。我们在咖啡店和公园见面，交换电话号码，万一这款应用真的消失了，我们至少还可以保持联系。我们还交换了绘画材料:我有一盒拆过封的粉蜡笔，但我讨厌粉尘留在手指上的感觉，所以把它们送给了一个渴望尝试用粉蜡笔画画的人。另一个人问我:“你是琳内亚吗?”然后递给我-套小巧的旅行装水彩画材料，“这些是给你的。”
我苦笑起来。之前去艺术用品店时，阿贝利克有两次都试图让我买水彩笔。我却买了更多彩色铅笔。水彩画多吓人啊。“为什么它非要让我画水彩画?”我问。也许是因为你经常看别人的水彩画。”递给我水彩画材料的人说，“不管怎样，现在这是你的了，带回家试试吧。”
第二天早上醒来，我打开百叶窗，开始喝咖啡，坐在水彩画材料和新买的花束前。毫不意外，最后所有的颜色混在了一起，变成了大杂烩，不过凌乱中也有些许美感。我拍了张照片，发表在了当天的艺术帖上。你该看看新闻了。顶部的一条通知消息说。
一夜之间，关于阿贝利克的新闻报道发生了变化。
这次是因为玛戈。
阿贝利克背后有一个AI，由费城天普大学的一个实验室开发和运营。天普大学的计算机科学家开发了阿贝利克这个应用程序，并赋予AI“让人们更幸福”的目标……然后就退到一边旁观会发生什么。
玛戈找到了答案，并把四篇系列文章卖给了一家全国性的报纸，赚了足够的钱。在第一篇文章发表的那天，我们到达餐厅时，她告诉我们，她请客。
我们在桌旁坐下，琼身体前倾。“我不明白的是，”她说，“不可能仅仅告诉AI‘让人们幸福’这个目标就行了。他们肯定给了它更具体的指示。”
“嗯，有很多相关研究。”玛戈说，“比如，我们知道如果人们多待在户外，获得充足的睡眠，就会更快乐。所以它从这里入手，然后追踪各种干预措施的效果，然后做出相应的改进。
我理了理阿贝利克今早让我戴的黄色围巾。“我想知道鲜艳的颜色是否更利于改善情绪。”
“我采访了他们的一个程序员，”玛戈说，“特别问了衣橱功能。他们目前的发现是，情绪改善与衣服的颜色无关，重点在于你认为自己穿的衣服是'特别’的。此外，人们每次打开衣橱，看到那些买了却从来不穿的衣服，都会有一种负罪感。如果提醒他们穿上那些衣服会让人们对自己，以及自己买下的衣服感觉更好。而日，你也就不太可能再去买更多的东西了。”
“他们让我穿一大堆鲜艳的衣服。”
“那是因为，既然你的衣橱里有一大堆鲜艳的衣服，那显然说明你喜欢鲜艳的颜色。连我都可以告诉你这一点，琳内亚。每次我们去买衣服，你都买亮橙色、黄色或红色的。结果到了穿的时候，你又穿回大地色系的衣服。”琼点头附和。
“好吧。”我说，突然觉得有点难为情，“但看我衣相照片的不是 AI，而是社群的其他成员。
“是的，”玛戈说，“这可能是他们最大的发现--人们身处社群当中时，会更快乐。老实说，我想说我们早就知道这一点，但如果由科学来告诉人们一些早已知道的事情，人们总是印象更深刻。
我边吃午饭边思考。当然，人们身处社群当中时会更快乐，但我们的艺术家社区有专人监督，结构也与许多社区不同。我们被安排了任务，有电话网，也有绘画作业。我最新的任务是为一个非常喜欢章鱼的小孩画一只章鱼。我不喜欢去邮局，所以把画交给了一个在火车上工作的人，他们帮我寄了。
“关于人类幸福的大胆实验”是玛戈的系列文章中最著名的金句之一。这是一位研究人员的描述。运这个项目的教授们拒绝了玛戈的采访，但她找到了一愿意发表意见的前研究员(这人金句频出，“大胆实验这句就是她说的)。这篇文章在某种程度上掩盖了其涉及的伦理问题，但这位前研究员强调，研究组一直问的问题是“两件好事中，哪一件能让人更快乐”，而是“我们能让人不快乐吗”。她说:“我们已经知道如何让人们不快乐了。看看周围就知道了。
阿贝利克让我做的每件事，突然都有了清楚的理由。研究表明，少做决定，多待在户外，少开车，少花时间在传统社交媒体上，这些事情会让人们更快乐。因此，阿贝利克每周帮我制定食谱，叫我去散步，让我坐火车，反复提醒我看书而不是刷推特。
人们对阿贝利克的兴趣再次高涨，但知道它如何运作后，它的魔力也减弱了。而且有些人开始想办法规避规则。人们开始注册应用，并无孔不入地试图向我们推销他们的产品。关于食物的帖子下开始出现代餐饮料的广告，很快就能看出，有人显然在靠着这些恶心的假奶昔拉新顾客牟利。一天早上，叫醒我的是垃圾音频而不是真人电话。我的使用就这样结束了。我没有删除这个应用，但开始忽略叫醒电话和睡前信息，幸运的是，这意味着它没有试图让我给电话网当中的人打电话。用得越少，应用对你的要求就越少。在晚上的空闲时间，我开始疯狂地看真人秀节目。
一天下午，我收到一条短信。有一秒钟我以为是阿贝利克，但不是。我仔细一看，意识到这是我在公园见过的一个人，就在我们认为阿贝利克将要停运的那几周的聚会上。她是其中一位艺术家。短信这样问:你愿意再和我见面吗?这个周末就不错，我想画画了。
我瞥了一眼我的铅笔，它们已经落满灰尘。是阿贝利克让你这么做的吗?我问。
不，我只是想画画了。对方回答。你不想吗?
我又看了看我的铅笔。过去一个月，我一看到它们就会内疚，所以总是故意把注意力放在别处。有两次我差点把它们全收起来。但我确实也想画画了。很想很想。
我回复道:我会和你见面的。
我削尖铅笔，从抽屉里拿出水彩笔。速写本整齐地排列着，我逐页翻阅起来。我已经很久没有再看这些作品了，如今我能看到其中的优点，而不仅仅是缺点。那幅被我当作礼物送出去的章鱼的草图，触手的卷曲很可爱。那张我的厨房的素描里，不知怎么的，光和影被我画得恰到好处。那束花的水彩画曾经让我充满挫败感，可现在看起来，其中的凌乱之美却令人惊叹。我轻轻地把那幅画从速写本里拿出来，贴在冰箱上，方便我时刻看到它。我为什么不再给自己买花了?难道我需要一个应用程序提醒，才会给自己买花吗?
我和克里斯汀在公园见面。她比我年轻。“我已经好几个月没用过这个应用了。”我坦白道。
“我也是。”她说，“我厌倦了别人告诉我该穿什么，该吃什么。”
“我们四处走走，找点想画的东西吧?"我说，我们肩并肩地走在公园里，寻找美丽的东西。让我想要拿起画板开始创作的，是我注意到的许多东西:树叶投下的阴影，生长在树荫下的小小的野生紫罗兰，鸟儿在空中飞行的曲线。我们朝一个喷泉走去，喷泉边上的大花盆里种着花。那里还有四个人，都带着画板和铅笔，或者小的旅行式水彩调色板。我们加入时，其中两人抬起头对我们微笑。我在草地上坐下，开始画画。坐在我旁边的是一位老妇人，她面前是一个非常便宜的画板和一盒蜡笔。她发现我在看她的画，脸涨得通红。“对不起，”她说，“这是个绘画俱乐部吗?因为我不是会员，我不想占了别人的位置。”
“这不是俱乐部。”我说，“如果你是来画画的，那么你就是这里的一员。”我拿出我的水彩画材料和旅行水杯，递给她一张纸和一支画笔，“这样吧，我们都来尝试点新东西。”
